Sebbene molte delle innovazioni appaiano recenti, sono basate su decenni di lavoro che hanno portato a questo punto. 
Tracciando questa storia, possiamo comprendere le motivazioni alla base del movimento che ha generato bitcoin e condividere la sua visione per il futuro.

Dal bitcoin alla blockchain ai registri distribuiti, il mondo delle criptovalute è in rapida evoluzione, al punto che può essere difficile vedere in quale 
direzione si stia dirigendo.

Ma non brancoliamo nel buio. Sebbene molte delle innovazioni nello spazio siano nuove, sono basate su decenni di lavoro che 
hanno portato a questo punto. Tracciando questa storia, possiamo comprendere le motivazioni alla base del movimento che ha generato bitcoin e condividere 
la sua visione per il futuro.

Prima degli anni '70, la crittografia era principalmente praticata in segreto da agenzie militari o di spionaggio. Ma le cose sono cambiate quando due 
pubblicazioni lo hanno portato allo scoperto: la pubblicazione del governo degli Stati Uniti del Data Encryption Standard e il primo lavoro disponibile 
pubblicamente sulla crittografia a chiave pubblica, " New Directions in Cryptography " del dottor Whitfield Diffie e del dottor Martin Hellman.

Negli anni '80, il dottor David Chaum ha scritto ampiamente su argomenti come denaro digitale anonimo e sistemi di reputazione con pseudonimo, che ha descritto 
nel suo articolo " Sicurezza senza identificazione : sistemi di transazione per rendere obsoleto il Grande Fratello".

Negli anni successivi, queste idee si fusero in un movimento.

Alla fine del 1992, Eric Hughes, Timothy C May e John Gilmore fondarono un piccolo gruppo che si riuniva mensilmente presso la società di Gilmore Cygnus Solutions 
nella Bay Area di San Francisco. Il gruppo è stato scherzosamente definito "cypherpunk" come derivazione di "cifrario" e "cyberpunk".

La mailing list di Cypherpunks fu formata più o meno nello stesso periodo e solo pochi mesi dopo Eric Hughes pubblicò " A Cypherpunk's Manifesto ". Scrisse:

“La privacy è necessaria per una società aperta nell'era elettronica. La privacy non è segretezza. Una questione privata è qualcosa che non si vuole che il 
mondo intero sappia, ma una questione segreta è qualcosa che non si vuole che nessuno sappia. La privacy è il potere di rivelarsi selettivamente al mondo ".
Va tutto bene, starai pensando, ma non sono un Cypherpunk, non sto facendo niente di sbagliato; Non ho nulla da nascondere. Come ha notato Bruce Schneier, 
l'argomento "niente da nascondere" deriva da una premessa errata che la privacy consiste nel nascondere un torto.

Ad esempio, è probabile che tu abbia tende alle finestre in modo che le persone non possano vedere nella tua casa. Questo non è perché stai intraprendendo 
attività illegali o immorali, ma semplicemente perché non desideri preoccuparti del potenziale costo di rivelarti al mondo esterno.

Se stai leggendo questo, hai beneficiato direttamente degli sforzi dei Cypherpunks, o stai inziando per lo meno a rendertene conto.

Alcuni importanti Cypherpunk e i loro successi:

Jacob Appelbaum: sviluppatore Tor
Julian Assange: fondatore di WikiLeaks
Dr Adam Back: inventore di Hashcash, co-fondatore di Blockstream
Bram Cohen: creatore di BitTorrent
Hal Finney: autore principale di PGP 2.0, creatore di Reusable Proof of Work
Tim Hudson: coautore di SSLeay, il precursore di OpenSSL
Paul Kocher: coautore di SSL 3.0
Moxie Marlinspike: fondatore di Open Whisper Systems (sviluppatore di Signal)
Steven Schear: creatore del concetto di "warrant canary"
Bruce Schneier: noto autore di sicurezza
Zooko Wilcox-O'Hearn: sviluppatore DigiCash, fondatore di Zcash
Philip Zimmermann: creatore di PGP 1.0

 | Gli anni '90 |
 
Questo decennio ha visto l'ascesa delle Crypto Wars, in cui il governo degli Stati Uniti ha tentato di soffocare la diffusione di una forte crittografia 
commerciale.

Poiché il mercato della crittografia era quasi interamente militare fino a questo punto, la tecnologia di crittografia è stata inclusa come un elemento di 
categoria XIII nell'elenco delle "munizioni" degli Stati Uniti, che aveva regole severe che ne impedivano l'"esportazione".

Questa lunghezza limitata della chiave SSL "compatibile con l'esportazione" a 40 bit, che potrebbe essere interrotta in pochi giorni utilizzando un singolo 
personal computer.

Le sfide legali dei libertari civili e dei sostenitori della privacy, la diffusa disponibilità di software di crittografia al di fuori degli Stati Uniti e un 
attacco riuscito di Matt Blaze contro la backdoor proposta dal governo, il Clipper Chip , hanno portato il governo a fare marcia indietro.


Nel 1997, il dottor Adam Back ha creato Hashcash, progettato come un meccanismo anti-spam che essenzialmente aggiungerebbe un costo (in termini di tempo e di 
calcolo) all'invio di e-mail, rendendo così antieconomico lo spam.

Ha immaginato che Hashcash sarebbe stato più facile da usare per le persone rispetto al digicash di Chaum poiché non era necessaria la creazione di un account. 
Hashcash aveva anche una certa protezione contro la "doppia spesa".

Più tardi, nel 1998, Wei Dai ha pubblicato una proposta per "b-money", un modo pratico per far rispettare gli accordi contrattuali tra attori anonimi. 
Ha descritto due concetti interessanti che dovrebbero suonare familiari. In primo luogo, un protocollo in cui ogni partecipante mantiene un database separato 
di quanto denaro appartiene all'utente. In secondo luogo, una variante del primo sistema in cui i conti di chi ha quanti soldi sono tenuti da un sottoinsieme 
di partecipanti che sono incentivati a rimanere onesti mettendo i loro soldi in gioco.

Bitcoin utilizza il primo concetto mentre parecchie altre criptovalute hanno implementato una variante del secondo concetto, che ora chiamiamo proof of stake.

 | Gli anni 2000 |

È chiaro che i Cypherpunks si erano già basati sul lavoro degli altri per decenni, sperimentando e ponendo le strutture di cui avevamo bisogno negli anni '90, 
ma un punto cruciale è stata la creazione di denaro cypherpunk negli anni 2000.

Nel 2004, Hal Finney ha creato una prova di lavoro riutilizzabile (RPOW), basata sull'hashcash di Back. I RPOW erano token crittografici unici che potevano essere 
utilizzati solo una volta, proprio come gli output di transazioni non spesi in bitcoin. Tuttavia, la convalida e la protezione contro la doppia spesa erano ancora 
eseguite da un server centrale.

Nick Szabo ha pubblicato una proposta per "bit gold" nel 2005, un oggetto da collezione digitale basato sulla proposta RPOW di Finney. Tuttavia, Szabo non ha 
proposto un meccanismo per limitare le unità totali di bit gold, ma piuttosto prevedeva che le unità sarebbero state valutate in modo diverso in base alla quantità
di lavoro computazionale eseguito per crearle.

Infine, nel 2008, Satoshi Nakamoto, uno pseudonimo per uno o più individui ancora non identificati, ha pubblicato il white paper bitcoin , 
citando sia hashcash che b-money. In effetti, Satoshi ha inviato un'e-mail direttamente a Wei Dai e ha detto di aver saputo del b-money dal dottor Back.

Satoshi ha dedicato alla privacy una sezione del white paper di bitcoin , che recita:

“Il modello bancario tradizionale raggiunge un livello di privacy limitando l'accesso alle informazioni alle parti coinvolte e alla terza parte fidata. 
La necessità di annunciare pubblicamente tutte le transazioni preclude questo metodo, ma la privacy può comunque essere mantenuta interrompendo il flusso di 
informazioni in un altro luogo: mantenendo anonime le chiavi pubbliche. Il pubblico può vedere che qualcuno sta inviando un importo a qualcun altro, 
ma senza informazioni che colleghino la transazione a nessuno. Questo è simile al livello di informazione rilasciato dalle borse, dove il tempo e la dimensione 
delle singole operazioni, il "nastro", sono resi pubblici, ma senza dire chi fossero le parti ".

| Il modello di privacy di Bitcoin, dal white paper di Bitcoin |

Satoshi Nakamoto ha innescato una valanga di progresso con un sistema di lavoro che le persone potevano usare, estendere e biforcare.

Bitcoin ha rafforzato l'intero movimento cypherpunk consentendo a organizzazioni come WikiLeaks di continuare a operare tramite donazioni di bitcoin, anche dopo 
che il sistema finanziario tradizionale le aveva interrotte.

| La lotta per la privacy |

Tuttavia, poiché l'ecosistema bitcoin è cresciuto negli ultimi anni, le preoccupazioni sulla privacy sembrano essere state messe in secondo piano.
Molti dei primi utenti di bitcoin presumevano che il sistema avrebbe dato loro il completo anonimato, ma abbiamo imparato il contrario poiché varie forze 
dell'ordine hanno rivelato di essere in grado di deanonimizzare gli utenti di bitcoin durante le indagini.

L' Open Bitcoin Privacy Project ha raccolto alcuni dei problemi per quanto riguarda l'educazione degli utenti sulla privacy e la raccomandazione delle migliori 
pratiche per i servizi bitcoin. Il gruppo sta sviluppando un modello di minaccia per gli attacchi alla privacy del portafoglio bitcoin.

Il loro modello attualmente suddivide gli aggressori in diverse categorie:

Blockchain Observers : collega diverse transazioni insieme alla stessa identità osservando modelli nel flusso di valore.
Osservatori di rete : collegano tra loro transazioni e indirizzi diversi osservando l'attività sulla rete peer to peer.
Avversari fisici : prova a trovare dati su un dispositivo wallet per manometterli o eseguire analisi su di essi.
Partecipanti alla transazione: crea transazioni che li aiutano a tracciare e rimuovere l'anonimato sulla blockchain.
Fornitori di portafogli : possono richiedere informazioni di identificazione personale agli utenti e quindi osservare le loro transazioni.
Jonas Nick di Blockstream ha anche svolto una discreta quantità di ricerche sui problemi di privacy per gli utenti di bitcoin.

Uno dei maggiori problemi di privacy in bitcoin proviene dagli osservatori blockchain: poiché ogni transazione sulla rete è pubblica a tempo indeterminato, 
chiunque nel presente e nel futuro può essere un potenziale avversario.

Di conseguenza, una delle migliori pratiche consigliate più vecchie è quella di non riutilizzare mai un indirizzo bitcoin.
Satoshi ne ha persino preso nota nel white paper di bitcoin:

“Come firewall aggiuntivo, dovrebbe essere utilizzata una nuova coppia di chiavi per ogni transazione per evitare che siano collegate a un proprietario comune. 
Alcuni collegamenti sono ancora inevitabili con transazioni multi-input, che rivelano necessariamente che i loro input erano di proprietà dello stesso proprietario. 
Il rischio è che se il proprietario di una chiave viene rivelato, il collegamento potrebbe rivelare altre transazioni che appartenevano allo stesso proprietario."

Recenti innovazioni Cypherpunk
Sono stati sviluppati una moltitudine di sistemi e best practice per aumentare la privacy degli utenti di bitcoin. Il dott.Pieter Wuille ha creato BIP32, 
portafogli deterministici gerarchici (HD), che rende molto più semplice per i portafogli bitcoin gestire gli indirizzi.
Sebbene la privacy non fosse la motivazione principale di Wuille, i portafogli HD rendono più facile evitare il riutilizzo degli indirizzi perché la tecnologia può
facilmente generare nuovi indirizzi mentre le transazioni fluiscono dentro e fuori dal portafoglio.
Gli indirizzi Elliptic Curve Diffie-Hellman-Merkle (ECDHM) sono schemi di indirizzi bitcoin che aumentano la privacy. Gli indirizzi ECDHM possono essere condivisi 
pubblicamente e vengono utilizzati da mittenti e destinatari per derivare segretamente indirizzi Bitcoin tradizionali che gli osservatori blockchain non possono 
prevedere. Il risultato è che gli indirizzi ECDHM possono essere "riutilizzati" senza la perdita di privacy che di solito si verifica con il tradizionale 
riutilizzo degli indirizzi Bitcoin.

Alcuni esempi di schemi di indirizzi ECDHM includono Stealth Addresses di Peter Todd, codici di pagamento riutilizzabili BIP47 di Justus Ranvier e BIP75 Out of
Band Address Exchange di Justin Newton e altri.

Il mix di bitcoin è un metodo più laborioso con il quale gli utenti possono aumentare la loro privacy. Il concetto di mescolare monete con altri partecipanti è 
simile al concetto di "reti di miscelazione" inventato dal dottor Chaum. Sono stati sviluppati diversi algoritmi di miscelazione:

CoinJoin - La proposta originale del co-fondatore di Blockstream Gregory Maxwell per la miscelazione di monete, CoinJoin consente essenzialmente agli utenti di 
creare una transazione con molti input da più persone e quindi inviare le monete a molti altri output che ripagano alle stesse persone, 'mescolando' così i valori 
insieme e rendendo difficile dire quali input sono correlati a quali output.

Esempio di una transazione CoinJoin ingenua.
JoinMarket - Creato dallo sviluppatore Chris Belcher, JoinMarket consente ai possessori di bitcoin di combinare le loro monete tramite CoinJoin con le monete di 
altri utenti in cambio di una commissione. Utilizza una sorta di contratto intelligente in modo che le tue chiavi private non lascino mai il tuo computer, 
riducendo così il rischio di perdita. In parole povere, JoinMarket ti consente di migliorare la privacy delle transazioni bitcoin per commissioni basse in modo 
decentralizzato.

CoinShuffle - Un protocollo di miscelazione decentralizzato sviluppato da un gruppo di ricercatori della Saarland University in Germania, CoinShuffle migliora 
CoinJoin. Non richiede una terza parte fidata per assemblare le transazioni di miscelazione e quindi non richiede costi di miscelazione aggiuntivi.

CoinSwap - Un altro concetto sviluppato da Maxwell, CoinSwap è sostanzialmente diverso da CoinJoin in quanto utilizza una serie di quattro transazioni multisig 
(due pagamenti di garanzia, due rilasci di garanzia) per scambiare monete tra due parti in modo affidabile. È molto meno efficiente di CoinJoin ma può 
potenzialmente offrire una privacy molto maggiore, facilitando anche lo scambio di monete tra diversi blockchain.
Mentre mescolare equivale a "nascondersi in mezzo alla folla", spesso la folla non è particolarmente numerosa. Il mixaggio dovrebbe essere considerato come un 
offuscamento piuttosto che un completo anonimato, perché rende difficile per gli osservatori casuali tracciare il flusso di fondi, ma gli osservatori più 
sofisticati potrebbero comunque essere in grado di deoffuscare le transazioni di mescolamento.

Kristov Atlas (fondatore dell'Open Bitcoin Privacy Project) ha pubblicato le sue scoperte sui punti deboli dei clienti CoinJoin implementati in modo improprio nel 
2014.

 | CoinJoin raggruppamento di input e output |

Atlas ha notato che anche con uno strumento di analisi abbastanza primitivo, è stato in grado di raggruppare il 69% degli input e il 53% degli output di una 
singola transazione CoinJoin. Esistono anche criptovalute separate che sono state sviluppate pensando alla privacy.

Un esempio è Dash, progettato da Evan Duffield e Daniel Diaz, che ha una funzione chiamata " Darksend ", una versione migliorata di CoinJoin. 
I due miglioramenti principali sono le quantità di valore utilizzate e la frequenza di miscelazione.

Il missaggio di Dash utilizza denominazioni comuni di 0.1DASH, 1DASH, 10DASH E 100DASH per rendere molto più difficile il raggruppamento di input e output. 
In ogni sessione di missaggio, gli utenti inviano le stesse denominazioni di input e output.

Per massimizzare la privacy offerta dal missaggio e rendere più difficili gli attacchi a tempo, Darksend viene eseguito automaticamente a intervalli prestabiliti.


| "Miscelazione" DASH. Fonte: white paper DASH |

Un'altra criptovaluta incentrata sulla privacy non è nemmeno basata su bitcoin. Il white paper CryptoNote è stato pubblicato nel 2014 da Nicolas van Saberhagen 
e il concetto è stato implementato in diverse criptovalute come Monero. Le innovazioni principali sono le firme ad anello crittografiche e le chiavi monouso 
univoche.

Le firme digitali regolari, come quelle utilizzate in bitcoin, coinvolgono una singola coppia di chiavi: una pubblica e una privata. Ciò consente al proprietario 
di un indirizzo pubblico di dimostrare di possederlo firmando una spesa di fondi con la chiave privata corrispondente.

Le firme ad anello sono state proposte per la prima volta nel 2001 dal dottor Adi Shamir e altri, basandosi sullo schema di firme di gruppo introdotto nel 1991 
dal dottor Chaum ed Eugene van Heyst. Le firme ad anello coinvolgono un gruppo di individui, ciascuno con la propria chiave pubblica e privata.

La "dichiarazione" dimostrata da una firma ad anello è che il firmatario di un determinato messaggio è un membro del gruppo. La principale differenza con i normali
schemi di firma digitale è che il firmatario necessita di un'unica chiave segreta, ma un verificatore non può stabilire l'identità esatta del firmatario.

Pertanto, se incontri una firma ad anello con le chiavi pubbliche di Alice, Bob e Carol, puoi solo affermare che uno di questi individui era il firmatario, ma 
non sarai in grado di sapere esattamente a chi appartiene la transazione. Fornisce un altro livello di offuscamento che rende più difficile per gli osservatori 
blockchain tracciare la proprietà dei pagamenti mentre fluiscono attraverso il sistema.

Abbastanza interessante, le firme ad anello sono state sviluppate specificamente nel contesto del whistleblowing, in quanto consentono la fuga anonima di segreti 
pur dimostrando che la fonte dei segreti è rispettabile (un individuo che fa parte di un gruppo noto).

Firme ad anello. Fonte: https://cryptonote.org/inside/

CryptoNote è progettato anche per mitigare i rischi associati al riutilizzo delle chiavi e alla traccia da input a output. Ogni indirizzo per un pagamento 
è una chiave unica, derivata dai dati del mittente e del destinatario. Non appena si utilizza una firma ad anello nel proprio input, 
si aggiunge maggiore incertezza su quale output è stato appena speso.

Se un osservatore blockchain cerca di disegnare un grafico con gli indirizzi utilizzati, collegandoli tramite le transazioni sulla blockchain, sarà un albero 
perché nessun indirizzo è stato utilizzato due volte. Il numero di grafici possibili aumenta in modo esponenziale man mano che si aggiungono più transazioni al 
grafico poiché ogni firma ad anello produce ambiguità sul modo in cui il valore scorreva tra gli indirizzi. Pertanto, non puoi essere certo di quale indirizzo abbia 
inviato fondi a un altro indirizzo.

A seconda delle dimensioni dell'anello utilizzato per la firma, l'ambiguità per una singola transazione può variare da "uno su due" a "uno su 1.000". 
Ogni transazione aumenta l'entropia e crea difficoltà aggiuntive per un osservatore blockchain.

Resistenza all'analisi blockchain. Fonte: https://cryptonote.org/inside/

 | Prossime innovazioni Cypherpunk |

Sebbene ci siano ancora molti problemi di privacy per gli utenti di criptovaluta, il futuro è luminoso grazie al lavoro in corso di Cypherpunks. Il prossimo balzo 
in avanti nella privacy comporterà l'uso di prove a conoscenza zero, che furono proposte per la prima volta nel 1985 al fine di ampliare le potenziali applicazioni 
dei protocolli crittografici.

Proposto originariamente dal Dr. Nel 2013 come "bitcoin con valore omomorfo", Maxwell ha lavorato su transazioni riservate, che utilizzano prove di intervallo 
di conoscenza zero per consentire la creazione di transazioni bitcoin in cui i valori sono nascosti a tutti tranne che ai partecipanti alla transazione.

Questo è un grande miglioramento di per sé, ma quando combini Transazioni riservate con CoinJoin, puoi creare un servizio di mixaggio che separa qualsiasi 
collegamento tra gli input e gli output delle transazioni.

Quando Maxwell presentato Sidechain elementi al meetup di San Francisco Bitcoin Devs, mi ricordo di lui dicendo: “Uno dei più grandi rimpianti detenute dai 
barba grigia alla IETF è che Internet non è stata costruita con la crittografia come metodo predefinito di trasmissione dei dati.”

Maxwell la pensa chiaramente allo stesso modo riguardo alla privacy in bitcoin e desidera che avessimo Transazioni riservate sin dall'inizio. 
Abbiamo già visto Blockstream implementare transazioni riservate all'interno della sidechain Liquid per mascherare i trasferimenti tra gli scambi.
Abbiamo anche visto di recente Maxwell condurre il primo pagamento contingente a conoscenza zero di successo sulla rete bitcoin. 

ZKCP è un protocollo di transazione che consente a un acquirente di acquistare informazioni da un venditore utilizzando bitcoin in modo affidabile. 
Le informazioni acquistate vengono trasferite solo se viene effettuato il pagamento ed è garantito il trasferimento se viene effettuato il pagamento. 
L'acquirente e il venditore non devono fidarsi l'uno dell'altro o dipendere dall'arbitrato di una terza parte.

Ho scritto di Zerocoin diversi anni fa e ho notato le sfide tecniche che doveva superare prima che il sistema potesse essere utilizzabile. 
Da allora, i ricercatori sono riusciti a rendere le prove molto più efficienti e hanno risolto il problema della fiducia con la generazione iniziale dei parametri 
di sistema. Siamo ora sul punto di vedere la visione di Zerocoin realizzata con il rilascio di Zcash , guidato da Wilcox-O'Hearn.

Zcash offre la totale riservatezza dei pagamenti pur mantenendo una rete decentralizzata utilizzando una blockchain pubblica. 
Le transazioni Zcash nascondono automaticamente il mittente, il destinatario e il valore di tutte le transazioni sulla blockchain. 
Solo chi ha la chiave di visualizzazione corretta può vedere il contenuto di una transazione. Poiché i contenuti delle transazioni Zcash sono crittografati e 
privati, il sistema utilizza un nuovo metodo crittografico per verificare i pagamenti.

Zcash utilizza una costruzione a prova di conoscenza zero chiamata zk-SNARK, sviluppata dal suo team di crittografi esperti. Invece di dimostrare pubblicamente 
l'autorità di spesa e i valori della transazione, i metadati della transazione vengono crittografati e gli zk-SNARK vengono utilizzati per dimostrare che la 
transazione è valida. Zcash potrebbe benissimo essere il primo sistema di pagamento digitale che consente un anonimato infallibile.

 | Mettere il punk in cypherpunk |

Nei decenni trascorsi da quando i Cypherpunk hanno intrapreso la loro ricerca, la tecnologia informatica è avanzata al punto in cui individui e gruppi possono 
comunicare e interagire tra loro in modo totalmente anonimo.

Due persone possono scambiarsi messaggi, condurre affari e negoziare contratti elettronici senza mai conoscere il vero nome o l'identità giuridica dell'altro. 
È del tutto naturale che i governi cercheranno di rallentare o fermare la diffusione di questa tecnologia, citando preoccupazioni per la sicurezza nazionale, 
l'uso della tecnologia da parte di criminali e timori di disintegrazione sociale.

I cypherpunks sanno che dobbiamo difendere la nostra privacy se ci aspettiamo di averne. Le persone difendono la loro privacy da secoli con sussurri, oscurità, 
buste, porte chiuse, strette di mano segrete e corrieri. Prima del XX secolo, la tecnologia non consentiva una forte privacy, ma nemmeno una sorveglianza di massa 
a prezzi accessibili.

Ora viviamo in un mondo in cui ci si può aspettare la sorveglianza, ma la privacy non lo è, anche se esistono tecnologie per il miglioramento della privacy. 
Siamo entrati in una fase che molti stanno chiamando Le Crypto guerre 2.0. Sebbene i Cypherpunk siano emersi vittoriosi dalle prime Crypto Wars, non possiamo 
permetterci di riposare sugli allori. Zooko ha sperimentato il fallimento dei progetti Cypherpunk in passato e avverte che il fallimento è ancora possibile.

I cypherpunks credono che la privacy sia un diritto umano fondamentale, inclusa la privacy dei governi. Comprendono che l'indebolimento della sicurezza di un 
sistema per qualsiasi motivo, compreso l'accesso da parte di "autorità fidate", rende il sistema insicuro per tutti coloro che lo utilizzano.

I Cypherpunks scrivono il codice. Sanno che qualcuno deve scrivere software per difendere la privacy e quindi si assumono il compito. Pubblicano il loro codice 
in modo che gli altri Cypherpunk possano imparare da esso, attaccarlo e migliorarlo.

Il loro codice è gratuito per chiunque. Ai Cypherpunk non importa se non approvi il software che scrivono. Sanno che il software non può essere distrutto e che 
i sistemi ampiamente dispersi non possono essere arrestati.

La mailing list originale di Cypherpunks non esiste più, ma ora ci sono più Cypherpunks che mai. Discutiamo le nostre idee su un'ampia varietà di 
elenchi di e-mail, chat room e piattaforme di social media. C'è molto lavoro da fare; Sebbene siano stati compiuti grandi progressi nella progettazione e 
nell'implementazione di sistemi per il miglioramento della privacy, sono ancora lungi dall'essere perfetti ed è ancora troppo difficile per la persona media 
trarne vantaggio. Ci sono ancora molte battaglie da combattere nelle Crypto Wars; prendete in mano le vostre tastiere e procediamo insieme di buon passo.
